Origem

O primeiro canário de que se tem notícia foi encontrado nas Ilhas Canárias, na Costa Africana, por volta de 1402. Sabe-se que as Ilhas receberam esse nome antes do pássaro. Curiosamente, os romanos chamavam-nas de ‘Ilhas dos Cães’ por serem habitadas por um tipo de raça de cães de grande porte. A palavra ‘canário’ é uma corruptela de ‘canis’, ou ‘cachorro’, em latim.

No Brasil, existem oito espécies de canários nativos: Saí-Canário (Thlypopsis sordida), Canário-andino-negro (Phrygilus fruticeti), Canário-da-terra-verdadeiro (Sicalis flaveola), Canário-do-amazonas (Sicalis columbiana), Canário-do-brejo (Emberizoides ypiranganus), Canário-do-campo (Emberizoides herbícola), Canário-do-mato (Myiothlypis flaveola) e Canário-rasteiro (Sicalis citrina). O Canário Belga é o mais comumente encontrado em cativeiro no Brasil e não é originário do país, ou seja, é mantido como ave doméstica e não necessita de autorização do IBAMA para ter em casa, diferentemente de espécies nativas de canários.

Habitat

- Mantenha a ave em uma gaiola de, no mínimo, 45 cm de comprimento, onde ela tenha espaço suficiente para se movimentar.
- As gaiolas podem ser feitas de madeira e fibra ou de epóxi, sendo o último material mais recomendado pela facilidade de limpeza e desinfecção.
- O fundo da gaiola deve ter uma grade que separe a ave de suas fezes, evitando o contato.
- Os poleiros devem ter o diâmetro adequado às patas da ave – permitindo o conforto do animal – e serem distribuídos em alturas diferentes, sempre priorizando a região mais alta da gaiola, onde as aves preferem ficar.
- As gaiolas não devem ser colocadas próximas à cozinha e nem devem receber correntes de ar.
- É importante que os pássaros recebam sol direto, pelo menos alguns minutos por dia, mas devem sempre ter a opção de irem para a sombra caso estejam com calor ou desconfortáveis.

Alimentação

A alimentação é tão importante quanto o ambiente e, por isso, a variedade de alimentos é primordial para a saúde do canarinho. A base da dieta deve ser a mistura de sementes, entre elas: grãos de painço, alpiste, níger, entre outros, e rações extrusadas balanceadas especialmente de acordo com as necessidades nutricionais dos canários. Além disso, uma variedade de frutas, legumes e verduras pode ser oferecida para complementar a dieta, sendo os mais apreciados as verduras escuras (couve, catalonha, almeirão), jiló, berinjela, pepino, maçã e laranja.
Nas épocas de maior necessidade energética por parte do organismo da ave, como a reprodução, postura e muda de penas, pode-se oferecer farinhadas de ovos comerciais. Não é recomendado o uso de farinhadas comerciais oleosas pela alta quantidade de gordura presente no alimento. Lembrando que todos os alimentos devem ser comprados em embalagens fechadas, que possuam uma marca e validade do produto. Evite comprar alimentos a granel devido à armazenagem desconhecida do alimento.

Comportamento

Quando os canários estão de bem com a vida, eles apresentam bastante vocalização, principalmente o canto, no caso dos machos (as fêmeas apenas emitem piados) e costumam permanecer sempre no poleiro mais alto da gaiola, pulando de um poleiro para o outro. Alguns canários reconhecem os proprietários e podem emitir piados quando ouvem suas vozes e chegam até a se aproximar para receber alimento ou ter uma visão mais próxima dos mesmos.

Já em relação à reprodução, os principais comportamentos são o aumento do consumo de alimento e procura por substrato para confecção do ninho. Algumas aves chegam a desfiar linhas e picotar papel do fundo da gaiola. A vocalização é bem frequente por parte dos machos na tentativa de cortejar a fêmea, assim como a movimentação das asas e a agitação na gaiola.

Quando estão em gaiolas, pode-se adotar a monogamia, porém, os canários não devem ser mantidos juntos fora da época de reprodução. A vantagem da criação em casais é que as fêmeas são ajudadas pelos machos no cuidado dos filhotes, o que resulta em fêmeas mais descansadas e filhotes sempre bem tratados. Os machos nunca devem ser colocados juntos devido à alta competitividade e disputa por território, gerando assim brigas entre eles.
