Em grego, “agape” significa amor e “ornis”, pássaro. E não é preciso muita observação para entender porque os Agapornis são conhecidos como os pássaros-do-amor. Monogâmicos, essas aves elegem um parceiro com quem decidem passar o resto de suas vidas. Também são afetuosos com aves da mesma espécie e com seus donos.

Além disso, reproduzem-se sem grandes problemas em cativeiro e a fêmea põe de quatro a sete ovos de uma vez. A época de reprodução, aliás, é nos meses menos quentes do ano: de maio a novembro. Os machos chegam à maturidade sexual aos oito meses de vida, enquanto as fêmeas passam a colocar ovos a partir do primeiro ano de idade.

Agapornis são super coloridos, alegres, adoram brincar e lembram mini papagaios, com 13 a 17 cm de tamanho. Assim como seus primos maiores, eles têm a capacidade de aprender truques. Vivem cerca de 12 anos, mas existem registros de espécimes chegando a 20!

A dieta do Agapornis é composta por sementes, frutas, grãos, ervas e brotos de folhas, mas estão disponíveis no mercado rações especiais para o pet, além de complementos alimentares. Vale lembrar que a ave bebe muita água e adora tomar banho, portanto é imprescindível deixar um bom suprimento de água fresca para beber e uma banheirinha para a higiene.

Ao todo, são nove espécies da ave, sendo que a mais comum no Brasil é a Roseicollis, de corpo verde e com uma mancha laranja no rosto, pescoço e parte do peito.

Por serem bastante ativos, invista em uma gaiola que tenha tamanho suficiente para os bichinhos se movimentarem. E pode cobri-los de brinquedos e poleiros, eles adoram. O cuidado com essas aves é bastante simples: basta limpar vasilhas de água e comida todos os dias e higienizar a gaiola uma vez por semana. Lave e seque completamente poleiros e brinquedos, sempre que ficarem sujos.
