Bonitos, engraçados e alegres, papagaios são encantadores! Não à toa, esses pássaros originários das Américas Central e do Sul estão entre os pets mais populares, principalmente entre os amantes de aves. Conheça tudo sobre papagaio e entenda porque eles são tão queridos!

Além de sua beleza impressionante, os papagaios cativam os tutores também por sua capacidade de reproduzir a fala humana. Sem mencionar a facilidade que eles têm de aprender truques. Mas, apesar de serem famosos e adorados, será que conhecemos de verdade estes pássaros super simpáticos?

Nome

Papagaio é o nome genérico de diferentes tipos de pássaros do gênero Amazona. Ao todo, são mais de 30 espécies, das quais 12 ocorrem no Brasil. O mais comum deles é o chamado “Papagaio Verdadeiro”, mas é possível encontrar outras espécies domésticas, como o “Papagaio do Mangue” e o “Papagaio Moleiro”. As diferenças entre eles são poucas, mas todos se destacam pela beleza e graciosidade!
Características físicas

As diferentes espécies de papagaio guardam algumas características comuns. São pássaros médios, atingindo entre 30cm e 40cm. A cor predominante é o verde, e, geralmente, apresentam manchas amarelas, laranjas e azuis, que o deixam com um charme irresistível!
Expectativa de vida

Muita gente não sabe, mas a expectativa de vida do papagaio é grande e pode chegar a mais de 60 anos! Em cativeiro, com uma dieta balanceada, vivem em média 20 anos, sempre com seu característico bom humor.
Alimentação

Na natureza, os papagaios, assim como a maior parte das aves, têm uma alimentação para lá de variada, se alimentando de frutas, sementes e até de pequenos insetos. Em cativeiro, é muito comum tutores proporcionarem uma alimentação á base de mix de sementes, mas isso não é recomendado!

Além de não oferecer todos os nutrientes necessários, o mix de sementes ainda permite que o papagaio escolha seus alimentos favoritos — geralmente os mais gordurosos — o que contribui ainda mais para deficiências nutricionais e problemas como obesidade.

O melhor, portanto, é oferecer os chamados alimentos extrusados, que são rações balanceadas e estão disponíveis em versões desenvolvidas especificamente para atender às necessidades dos papagaios.
Como saber o sexo

Determinar se um papagaio é macho ou fêmea é uma tarefa difícil. Papagaios não apresentam diferenças marcantes entre os sexos, e os órgãos reprodutores são internos, complicando ainda mais para o tutor decidir o nome de seu pet.

Para se ter certeza, só mesmo levando a um veterinário, que poderá verificar características mais sutis. No entanto, há algumas dicas para se tentar adivinhar: os machos geralmente são maiores que as fêmeas. Já elas, costumam ser mais agressivas e menos dóceis.
Reprodução

Outro ponto interessante nos papagaios é que eles são monogâmicos e muito carinhosos! Geralmente, atingem maturidade sexual entre dois e três anos. Então, o macho corteja a fêmea escolhida para a reprodução. Geralmente, botam três ou mais ovos, que eclodem em aproximadamente um mês.

Após 60 dias, os filhotes deixam o ninho e passam a explorar o mundo. Muito amorosos e fiéis, se um papagaio perde seu parceiro, dificilmente escolhe outro, vivendo sozinho até o fim de sua vida!
